再見了，513
在浙江的靈江
我炸了艘日本人的船
他替銀行運財產到大後方
大家都說他貪汙
最後就上吊自殺了
沒有這個學生
妳是在中國的土地上
而我，中國的警察
敬禮
禮畢
起立
敬禮
禮畢
所有人，銅牌摘下來
注意
坐下
你們哪一個是大隊長？
學長
剛聽汪影說朱青休學走了
你知道我飛行靴穿幾號的嗎？
再提一次她的名字
再看看你身上的腳印
就知道我穿幾號
剛在圖書室看到的
今天的
萬鈞演習開始
護航任務
等會抽中的人立刻起飛
目標地會合點、航向、速度
起飛之後會用無線電通知
聽汪影說
前幾天朱青自己在學校
說她父親是銀行經理
跟報紙上是不是同一個人就不知道了
這個
郭軫
跑道就位，立刻起飛
報告，我要請假
對不起，長官
我有很重要的事情要處理
拒絕任務
機場關閉，禁止進出
你哪來的啊？
郭軫
-要民主，反迫害
-郭軫…
你在說什麼？說什麼東西啊？
-反迫害…
-把他拖出去
-要民主，反迫害
-士官長！
-我拒絕任務…
-不要再說了
不然來不及啊！
老鞏，綁起來
-幹什麼啊？
-機場關閉
啊？
郭軫！
朱青拿到你寫的字條了，郭軫
朱青拿到你的字條
聽到我說話嗎？
誰在叫朱青？
朱青拿到你的字條！
“因緣負傷共床枕
願求佳人度此生，513”
你寫的字條朱青拿到了
三年前浙江
你受傷在女生宿舍，你記得嗎？
你給我…你給我發什麼楞你啊？
她已經去火車站了
我剛去，火車開走了
去東北了
你…你不去找她嗎你？
你給我出來！
-老鞏
-欸，欸…
-站住
-小郭
-拿槍指著誰啊？
-你冷靜點
你就算上去也沒用
他們早就把油給抽光啦
玉皇大帝要上來啦
整個南京通通不准飛機起降啊
你是想著那個小相好想瘋了，是吧？
老鞏，你幫我
朱青她要走了…
好，你冷靜點
讓我想想…
我這兩眼一抹黑啊我
還有一架啊
還有一架
他們看不上眼的
好
你並不老
再幫我一次
我蓋個機棚放你
沒人敢拆你，來
我操
媽的
別再打了！
513已經老了
待會它自個兒就掉下來啦
別打啦！
走開呀
讓開啊！
那一天
不打仗的南京
郭叔開著513往他的戰場
去找他又愛又恨的敵人
愛人
那一天下午
是郭叔一輩子打得最漂亮
也是最後一次的勝仗
後來郭叔一路打敗仗
江叔大概是生氣了
就把他一個人丟在天寒地涷的東北
513，收到回答
立刻回航
九大隊緊急起飛護航
其他飛機一律擊落
收到回答…
找到了，要開走了
513，她看得到我們
下去
老公，怎麼有飛機聲音啊？
哪裡有飛機聲音啊？
-欸…
-你們看，你們過來看…
這飛機怎麼飛得這麼近啊？
還有編號，“5…513”
513，把他們全轟出來
我一定要看到她
飛到這裡來了…
回來了
你們快走
他技術不好
等一下就撞上來
那我們下去，還是下面安全
-好…下去吧…
-下去
-好…
-還是下面好
大概不是這一班車
已經走了
不行，再一次
513，你撐著點
最後機會
她看到了吧，513？
朱青，妳等我！
別走，我回航馬上來找妳！
火車馬上開了
請拿好車票上車
走…趕緊走
來，依次排隊，不要慌
他回來了
你們先回去吧
等等會有狀況
走吧
教官要走了
要看見那一秒自己去找
走，抓住他
不要跑
給我拿下！
你幹什麼你
欸？
郭軫那傢伙
從來沒看他跑那麼快過
他跑啦？
嗯，跑了
欸？那小邵呢？
他剛接任，又出大事
放心
小邵現在在寫報告
反正我的人事命令已經生效了
換掉他，誰來當大隊長？
大概
一支大過
三年之內不准升中校
記大過好，沒事就好
剛在天上
差點撞的是高級長官
郭軫怎麼會沒事啊？
欸，怎麼樣？
-放心，沒事了
-喔
我本來以為要寫報告的
結果他們什麼都沒說
不到三分鐘人就走光了
大概是不想讓人知道有高級長官來南京
免得學生又上街示威吧
郭軫這會兒應該跟朱青會面了
希望他們逃遠遠的
躲個幾年就沒事了
你們兩個啊
是小飛行員嗎？
怎麼會讓郭軫跑去找朱青啊？
師娘
不跑，當場被抓
衝撞長官座機，就算不坐牢
也得在看守所待上一年半年的
就是要讓他坐牢
妳的意思就是不要他們在一起，是吧？
妳就更不應該跑去機場通知郭軫
郭軫坐個牢，一年半年
朱青就已經走遠了
郭軫剛好可以死心啊
朱青現在是通緝犯
再加上一個逃兵
目標還不夠明顯嗎？
要是朱青被抓了
你們每一個人都有份
現在我是師娘
我說他們可以在一起就可以在一起
欸，不是…不是要去洛陽嗎？
你們倆快走啊
小周，妳幹什麼啊？
你幹什麼啊？
人家找小情人你心癢了是吧？
你們都別等了
這幾天往東北的火車都不載老百姓
我們沒路走了
我也累了
不會沒路走
我們結婚
快點跑，快點…
不准跑
所有人通通有
-抓起來關
-跟我走，不要怕
喝了就是一輩子
一輩子？
就我們兩個？
還有一只皮箱？
能往哪裡去？
你還是怕了
我不怕
我怕的是妳啊
妳什麼都沒了
就為了一張破字條走了這麼遠
我怕妳把我們兩個帶到回不了頭的地方
所以你跟緊我
就不怕迷路了
樓上的人注意聽著
這裡是南京憲兵隊
昨天有火車站的逃兵
今天出來，自己來自首
站住，抓住他！
我不想再打了！
-還想跑？
-打了八年了
長官是空軍的人嗎？
怎麼不住新生社，住這個地方？
我退伍了
對不起，請你把退伍令拿出來讓我看一下
還有妳，請把身分證也拿出來
班長，憲兵司令部有令
要找一個衝撞長官座機的飛行員
長官，請把你的退伍令拿出來
我先生退伍令在我這
給你我的身分證明
這什麼？
休學證明書？怎麼回事？
我休學，他退伍
對不起，長官
請你把退伍令拿出來
站住，別動！
你快走
快走…
站住！你…
走！跟我走！
老實點！
金陵
你們是不是有個學生叫朱青？
沒有
還沒有？
休學證明就還丟在我們旅館裡的
行李也是
趕緊找人來拿
這裡是大中華旅舍
如果不拿，我們就丟了
終於要走啦？
有人趕我，不走不行了
我講的是氣話嘛
那麼小心眼
如果朱青跟郭軫真的到妳東北老家
記得寫信給我
知道了
煩死
我還以為妳又要跟我吵這個
放心啦，現在太平得很
我估計啊，真的讓他們兩個給跑了
妳會不會回來看我啊？
我可不可以去洛陽找妳啊？
現在村裡就只剩我一個人了
以後如果路過
我會來看妳的
我走了
多多保重
停…
葛牧師，有什麼事嗎？
朱青的行李丟在火車站附近的旅館裡
那人呢？
不知道啊
長官，如果你們再不來的話
行李我就要丟掉了
就這邊
那個…兩位不好意思
你看方不方便把…
那女孩去哪了？人呢？
喔，是這樣的，昨天憲兵來抓逃兵
飛行員和女孩子不知道什麼情況
飛行員丟下女孩子就跑掉了
女孩子被帶到憲兵隊去了
唉呀，那個…
他們小夫妻的交杯酒是我們這邊給買了
你們看可不可以把帳先給結一下？
行，我來，小錢無所謂
-好，謝謝…
-小錢？
這個值多少錢？
你們憑什麼？
我們就換了個字
你們高興了
有戰利品
還丟下我們就跑
你丟下她一個人跑
後來沒地方去
就自己回憲兵隊找她
沒地方去才想到她
你憑什麼糟蹋別人的青春啊？
就一個破爛旅館？
連那個交杯酒的錢都是我替她付的
-師娘…
-妳閉嘴
撿什麼？不准撿
妳一輩子
連街上買的半瓶酒都不如
喜字哪來的？
多少錢一張？
五毛錢？
妳就那麼不值得嗎？
我替妳剪一打
喜字是師娘剪的
我看師娘剪得漂亮
就想自己留一張
師娘幫汪影布置新房的時候
我從上面偷偷拆下來的
現在到處都是通緝朱青的消息
先把她帶回去吧
好了
別哭了
師娘帶妳回去
妳這小小偷
偷了一張喜字
被抓了吧
朱青可以出去了
但是要保人簽名，妳替她簽吧
-辛苦你了
-走吧
走
走啊
師娘，替我照顧她
我還要待上一陣子，師娘
憲兵同志，那他…
他驚嚇長官座機
等會還要押進憲兵司令部
憲兵同志，我是他們大隊長
給我個面子給他解銬嘛
反正他逃不了
他不能放
銬著
銬著吧
欸…唉呀…別關她了吧
不關？遲早又跑去找郭軫
師娘
可以幫我去看郭軫嗎？
妳先擔心妳自己吧
報上的通緝啟示
不知道要登到什麼時候
師娘
郭軫他沒有坐過牢
不知道他吃飯了沒有？
糟蹋別人的青春
讓他多坐幾天牢，少吃幾頓飯，便宜他了
長官
憲兵隊說有個太太把朱青保了出來
我要找那位太太
村子是我太太在管
你要找人，要經過我太太同意
我在這裡等是給各位尊重
真要進村不是沒有辦法
去法院弄張公文搜索票
再帶憲兵隊進村也不是不可以啊
請便
進村！
隊長
-師娘！
-726
師娘，朱青呢？
我把她關在汪影的新房了
暫時的
關得好
有師娘您關她
她就安全了
師娘
謝謝
你要待多久啊？
昨天軍法組的長官說
衝撞長官座機還有毀損鐵路
加起來一年半
一年半？
一年半剛好啊
長官還說坐牢超過一年就會開除軍籍
到時候我就是個老百姓了
等我出去
就跟朱青一起走
去東北，去哪裡都好
不幹了
師娘，有沒有警察去找過朱青啊？
她沒事
你管好自己就好了
這個您大可放心
這裡比大隊舒服
教官比這裡的典獄長還可怕
我跟這裡的朋友說啊
大隊長罰我拖過飛機
他們都不相信，說飛機哪能拖得動
726，時間到
好了
待在這別鬧事
我回去幫你照顧朱青
好
欸，師娘
師娘
您身上有帶錢嗎？
我進來這裡之後
都還沒吃過飯呢
嗯
小司令
-麻煩你，讓他吃頓飯
-好
謝謝
726，會客飯
他吃飯了嗎？
嗯
我吃飽了
可以走了
師娘妳也快點去洛陽吧
他們要抓的是我爸
拿我沒有辦法的
我答應郭軫說要好好照顧妳的
這裡待著
總會有辦法的
這一種東躲西逃的日子
我累了
日子過了就好了
就像現在一樣
來
來，坐
以前我們也逃難
也是有望不到頭的日子
東躲西逃
到最後，總會有結束的一天
那是怎麼結束的？
我想知道
我帶小太太們
這輛火車上完，上下輛火車
這個省撤退
我們就逃到下個省
可是我們都撐過來了
逃到最後
停在這裡
樓下那宅子
有時候覺得太空曠了
可能因為我沒有孩子吧
但想想
那段東躲西逃
換回現在的日子也夠了
平平靜靜的
我沒有大宅子
而且
人家已經追到門口了
師娘覺得夠了
我永遠覺得不夠
要師娘早點去洛陽
是為了妳好
不然再多看幾眼那個宅子
師娘和大隊長就會有另一種結束
一點都不平靜
師娘…
師娘，剛剛那個什麼浙江的警察啊
找了一個法院的書記官
然後把事情都跟他講了
那個書記官說明天他會發一張…
呃…進村子的搜查令給那警察
然後會同憲兵一塊兒進來
你們大隊長呢？
-我…
-老鞏
-欸，大隊長
-嗯
你先到火車站
看有沒有明天到外地的火車票
如果有的話就買一張
哪班走得遠買哪一班
離南京越遠越好
其他我來想辦法
大概天亮憲兵隊就會來
得在憲兵隊來之前
把小老師給弄出村子，弄上火車
快去
欸，好
天亮一切就結束了
你們快點去洛陽
我去投案
別攔我
你們會後悔
一定會有辦法的，朱青
我不想再躲了！
除非大隊長去投案
除非大隊長還我爸一條命
師娘
妳的平靜日子
妳的大宅子
是我爸…
用他的命換的
大隊長
你炸的貨輪不是日本人的運兵船
那艘船是我爸負責的
上面載的是浙江銀行的公款
三百萬銀圓
那艘船是我爸的一個朋友的
我爸請他幫忙
把財產運到大後方去
但那艘船載著浙江銀行的公款
就這麼憑空消失
根本沒有到達目的地
後來那個朋友就跑了
他跑去香港
我爸去香港找他
他說那艘船在靈江上被飛機炸沉
可是那天起大霧
根本看不到飛機從哪來的
然後他就避不見面
跟你們一樣
我爸不相信
可是銀行也不相信啊
銀行一口咬定是我爸跟他朋友套好招
要發國難財
所以就派人到香港去押我爸
我爸覺得百口莫辯
也沒有臉見人
那你爸呢？
-他…
-他上吊了
把他埋了以後
就逃了
銀行可能到現在都還以為他躲在香港吧
不一定是我炸的
天底下沒那麼巧合的事情
航醫來的那一天
你說得不清楚
那一艘船的出港證明
還在我爸的抽屜裡
你看了就會想起來的
貨輪500噸
航行路線靈江
離港日期民國34年2月12日
跟大隊長說得一樣
哪一班火車遠
妳就跟大隊長去
免得我改變主意
妳哪都去不了
靈江…
“民…
民國34年
2月12日”
想不到升了中校
換了這宅子
卻害一個銀行經理上吊
芊儀…
芊儀
妳怕她跑了，鎖她也不能害死她
憲兵隊已經收到法院公文
要過來帶警察進村了
妳出來幫幫忙啊，芊儀
沒時間了，老鞏車票拿到了
帶朱青從村尾走吧
-老鞏在那等了
-走…
欸，等…等我一下
我們走吧
快
欸？
副隊娘，我累了
我不想再走了
等警察一進來
妳大老遠跑到南京找到郭軫
一切都白費了耶
妳現在還有機會趕快逃啊
等他坐牢出來
你們兩個一切都海闊天空了
朱青小姐！
我看等憲兵隊來
我又晚一步了
妳相信我
我永遠都會晚妳一步的
但只是一步
不會太遠的
就算抓不到妳
逼得妳睡不著、吃不下
也夠了
妳逃吧
我不會攔妳的
但妳記得了
永遠都有一件沒有了結的事在妳背後
-逃啊！
-你給我閉嘴！
芊儀
妳現在去郵電局發電報
請妳叔姨來一趟
得在我去坐牢之前把妳給安頓好
軍人坐牢
所有的待遇都沒有了
沒房子、沒軍餉
妳會無家可歸
不會有人說的
我們去洛陽就沒事了
小朱青不會說的
是她叫我帶你去洛陽的
在她沒有改變主意之前
我們趕快走，趕快逃
不能逃
我得去投案
一個女學生被我害得無家可歸，家破人亡
現在人家都找上門來
她日子不會好過的
妳剛沒聽他們說嗎？
一輩子吃不下、睡不著
永遠都有一件事情在後面
芊儀
每天擔心受怕、良心不安
這種日子不會好過的
我每天晚上都在作夢
夢見那些戰死的弟兄
夢裡夠熱鬧了
我不自首的話
再多一個冤死的銀行經理？
我沒有空間了
我後面人太多了
我逃不掉的啦
逃得掉！
你沒逃過難，我逃多了
我嫁進村跟了你
我逃難我逃慣了
我坐了半輩子的牢
好不容易要出獄了
我可以跟你到洛陽過平靜的日子
你現在才想要坐牢？
欸？
芊…芊儀…
原諒我
我丈夫想去坐牢
我去牢裡看過郭軫
我知道坐牢是什麼樣子
我丈夫不能坐牢
妳走，我馬上上洛陽的火車
我要告訴他們
是你們害死我爸的！
沒有人會知道
我把證據給燒了
-跟我走
-師娘！
師娘對不起妳
我丈夫不能坐牢
-抓起來
-朱青！
上吊自殺了？
妳埋的？
還是堅持你爸的說法
船被飛機給炸沉了？
三百萬，妳、妳爸一毛錢都沒拿？
警察先生
我可以跟她講幾句話嗎？
說的全是廢話
父親都死了，你欺負個小女孩
有什麼用啊你？
太太
三百萬銀圓就這麼沒了
喏，公文給妳，妳結案
搞不好是畏罪自殺
哼
警察剛好問到船被炸沉的那一段
我還在想
師娘妳會不會來啊？
師娘按照妳說的
等一下跟大隊長
去洛陽
最後…
來見妳一面
我都這樣了
師娘妳還來看我
師娘
妳心太軟了
不夠狠
事情斷得不乾淨
遲早妳會沒路走
沒車坐
警察先生
那天把船炸沉的飛機…
朱青…
住鬼子機場旁邊的百姓我們全問過了
那天鬼子根本沒有飛機起飛
小朱青
師娘對不起妳
師娘一輩子良心不安
給師娘
求妳
師娘
妳去洛陽記得寫信給我
我見不到郭軫
妳快滾！
免得我後悔
安分點
帶進去
走
芊儀
說的都是推托之詞
垃圾！
我走了
有空再回來
妳還敢回來？
朱青本來也有機會站在這群小太太裡面
送妳出村
他父親那一艘貨輪
是偉成炸的
妳不知道？
偉成不知道？
還是裝作不知道？
總機，你好
接警察局
小周
妳沒有去牢裡看過
我看過
偉成不能坐牢，不能
警察局到，請講
喂，東門警察局
芊儀
我很高興跟妳一起嫁進空軍村
過這些亂七八糟的日子
妳聽好
去洛陽躲好
躲一輩子不要再回來
能看見妳安安靜靜地過日子
我也替妳高興
不要再哭了
等妳走了
我替妳修理這些渾蛋飛行員
師娘呢？師娘去哪了？
呃…
師…師娘去…
她去洛陽
跟大隊長
朱青為什麼會被抓？
師娘答應過我要好好照顧她的
你…你別著急喔
我…我現在是師娘
我會再想想辦法的啊
-妳不是師娘
-726，安靜
-我要出去！
-726！
-你們為什麼只想到自己啊
-你別抓！
-你們為什麼讓朱青去坐牢？
-你放開他…
-為什麼？
-你放開他！
你別打他，別打他！
他犯案的時候還是軍人身分
得要坐軍牢
七年
還我爸一個清白
夠了
不要讓他沒有方向沒有地方去
剛當上大隊長就吃敗仗
多不吉利啊
我也覺得小邵不好
就該去坐牢
我怎麼覺得日子要變了
快啊！
字幕翻譯：葉中慧